<div dir="rtl">

#  از اصول برنامه نویسی تابعی استفاده کنید

برنامه نویسی کاربردی اخیراً مورد توجه جامعه برنامه نویسی اصلی قرار گرفته است. بخشی از دلیل آن این است که ویژگی‌های نوظهور پارادایم عملکردی به خوبی برای رسیدگی به چالش‌های ناشی از تغییر صنعت ما به سمت چند هسته‌ای قرار دارند. با این حال، در حالی که مطمئناً یک برنامه مهم است، به این دلیل نیست که این قطعه شما را به دانستن برنامه‌نویسی عملکردی خود توصیه می‌کند .

تسلط بر پارادایم برنامه نویسی کاربردی می تواند کیفیت کدهایی را که در زمینه های دیگر می نویسید تا حد زیادی بهبود بخشد. اگر پارادایم عملکردی را عمیقاً درک کرده و به کار ببرید، طرح های شما درجه بسیار بالاتری از شفافیت ارجاعی را نشان خواهند داد.

شفافیت ارجاعی یک ویژگی بسیار مطلوب است: به این معنی است که توابع به طور مداوم نتایج یکسانی را با توجه به ورودی یکسان، صرف نظر از مکان و زمان فراخوانی، به دست می‌آورند. یعنی ارزیابی عملکرد کمتر - در حالت ایده آل، اصلاً - به عوارض جانبی حالت تغییرپذیر بستگی دارد.

یکی از دلایل اصلی نقص در کد دستوری به متغیرهای قابل تغییر نسبت داده می شود. همه کسانی که این را می خوانند بررسی کرده اند که چرا مقداری ارزش در یک موقعیت خاص آنطور که انتظار می رود نیست. معناشناسی رویت می‌تواند به کاهش این عیوب موذی، یا حداقل به شدت محدود کردن مکان آنها کمک کند، اما مقصر واقعی آنها ممکن است در واقع مشیت طرح‌هایی باشد که از تغییرپذیری بیش از حد استفاده می‌کنند.

و قطعا در این زمینه از صنعت کمک چندانی نمی کنیم. مقدمه‌هایی برای شی گرایی به طور ضمنی چنین طراحی را ترویج می‌کنند، زیرا اغلب نمونه‌هایی متشکل از نمودارهایی از اشیاء نسبتاً طولانی مدت را نشان می‌دهند که با خوشحالی روش‌های جهش‌دهنده را روی یکدیگر می‌خوانند، که می‌تواند خطرناک باشد. با این حال، با طراحی هوشمندانه مبتنی بر آزمایش، به ویژه زمانی که مطمئن باشید "نقش های ساختگی، نه اشیاء" را دارید ، تغییرپذیری غیر ضروری را می توان دور طراحی کرد.

نتیجه خالص طرحی است که معمولاً دارای تخصیص مسئولیت بهتر با توابع متعدد و کوچکتر است که به جای ارجاع به متغیرهای عضو قابل تغییر، بر روی آرگومان های ارسال شده به آنها عمل می کند. نقص‌های کمتری وجود خواهد داشت، و علاوه بر این، اشکال‌زدایی آن‌ها اغلب ساده‌تر خواهد بود، زیرا مکان‌یابی مکان‌هایی که یک مقدار نادرست در این طرح‌ها معرفی شده است آسان‌تر از استنباط زمینه خاصی است که منجر به تخصیص اشتباه می‌شود. این به میزان بسیار بالاتری از شفافیت ارجاعی می‌افزاید، و به طور مثبت هیچ چیز به اندازه یادگیری یک زبان برنامه‌نویسی کاربردی، که در آن این مدل از محاسبات معمول است، این ایده‌ها را به عمق استخوان‌های شما وارد نمی‌کند.

البته این رویکرد در همه شرایط بهینه نیست. به عنوان مثال، در سیستم های شی گرا، این سبک اغلب نتایج بهتری را با توسعه مدل دامنه (یعنی جایی که همکاری ها برای از بین بردن پیچیدگی قوانین کسب و کار خدمت می کنند) نسبت به توسعه رابط کاربر به همراه دارد.

بر پارادایم برنامه نویسی کاربردی تسلط داشته باشید تا بتوانید درس های آموخته شده را به طور عاقلانه در حوزه های دیگر به کار ببرید. سیستم های شی شما (برای نمونه) با شفافیت ارجاعی طنین انداز می شوند و به همتایان عملکردی خود بسیار نزدیک تر از آن چیزی هستند که بسیاری فکر می کنید. در واقع، برخی حتی ادعا می کنند که راس برنامه نویسی تابعی و شی گرایی صرفاً بازتابی از یکدیگر هستند ، نوعی از یین و یانگ محاسباتی.

[Seb Rose](http://programmer.97things.oreilly.com/wiki/index.php/Seb_Rose) معلومات کتاب

</div>