<div dir="rtl">

# با احتیاط عمل کنید

> *""هر کاری که انجام می دهید، با احتیاط عمل کنید و عواقب آن را در نظر بگیرید."*

مهم نیست که یک برنامه در ابتدای یک تکرار چقدر راحت به نظر می رسد، نمی توانید از تحت فشار بودن برخی مواقع اجتناب کنید. اگر متوجه شدید که مجبور هستید بین «انجام درست کار» و «انجام سریع آن» یکی را انتخاب کنید، اغلب جذاب است که «آن را سریع انجام دهید» با این درک که بعداً برمی‌گردید و آن را درست می‌کنید. وقتی این قول را به خود، تیم و مشتری خود می دهید، منظورتان این است. اما اغلب تکرار بعدی مشکلات جدیدی را به همراه دارد و شما روی آنها متمرکز می شوید. این نوع کار معوق به عنوان بدهی فنی شناخته می شود و دوست شما نیست. به طور خاص، مارتین فاولر این بدهی فنی عمدی را در طبقه بندی بدهی فنی خود می نامد ، که نباید با بدهی فنی سهوی اشتباه گرفته شود.

بدهی فنی مانند یک وام است: شما در کوتاه مدت از آن سود می برید، اما باید بهره آن را پرداخت کنید تا زمانی که به طور کامل پرداخت شود. میانبرهای موجود در کد، افزودن ویژگی ها یا اصلاح مجدد کد را دشوارتر می کند. آنها محل پرورش عیوب و موارد آزمایش شکننده هستند. هر چه بیشتر آن را ترک کنید، بدتر می شود. زمانی که به انجام تعمیر اصلی می رسید، ممکن است مجموعه ای کامل از انتخاب های طراحی نه چندان درست در بالای مشکل اصلی وجود داشته باشد که اصلاح و تصحیح کد را بسیار سخت تر می کند. در واقع، اغلب تنها زمانی که اوضاع آنقدر بد شده است که باید آن را اصلاح کنید، واقعاً برای رفع آن به عقب برمی‌گردید. و در آن زمان رفع آن به قدری سخت است که واقعاً نمی توانید زمان یا ریسک آن را متحمل شوید.

مواقعی وجود دارد که باید برای رسیدن به یک مهلت یا اجرای بخش نازکی از یک ویژگی، بدهی فنی داشته باشید. سعی کنید در این موقعیت قرار نگیرید، اما اگر شرایط کاملاً ایجاب می کند، پس ادامه دهید. اما (و این یک اما بزرگ است) شما باید بدهی فنی را ردیابی کنید و آن را به سرعت بازپرداخت کنید، در غیر این صورت اوضاع به سرعت در حال سقوط است. به محض اینکه تصمیم به مصالحه گرفتید، یک کارت وظیفه بنویسید یا آن را در سیستم ردیابی مشکل خود وارد کنید تا مطمئن شوید که فراموش نمی شود.

اگر بازپرداخت بدهی را در تکرار بعدی برنامه ریزی کنید، هزینه حداقل خواهد بود. پرداخت نشدن بدهی باعث تعلق سود خواهد شد و این سود باید برای قابل مشاهده بودن هزینه پیگیری شود. این امر بر تأثیر ارزش تجاری بدهی فنی پروژه تأکید می کند و امکان اولویت بندی مناسب بازپرداخت را فراهم می کند. انتخاب نحوه محاسبه و پیگیری سود به پروژه خاص بستگی دارد، اما باید آن را پیگیری کنید.

بدهی فنی را در اسرع وقت پرداخت کنید. در غیر این صورت بی احتیاطی خواهد بود.


 [Seb Rose](http://programmer.97things.oreilly.com/wiki/index.php/Seb_Rose) معلومات کتاب

</div>